# 方法

- 方法所属的类型并不一定是结构体类型，必须是某个自定义的数据类型，但不能是任何接口类型或接口的指针类型。

给一个函数类型 `FuncJob` 定义一个方法 `func (f *FuncJob) Run()`

```
type FuncJob func()

func (f *FuncJob) Run() {
   fmt.Println("job exe ....")
}
```

- 一个数据类型关联的所有方法，共同组成了该类型的方法集合。

- 同一个方法集合中的方法不能出现重名。

- 结构体类型的方法：
    - 结构体类型的方法名称与结构体中任何字段的名称（包括成员变量名称）都不能重复。


## 方法屏蔽

- 结构体嵌入的时候，会出现方法屏蔽现象：
    - 结构体 `Dog` 嵌入了结构体 `Animal`, 结构体 `Animal` 嵌入了结构体 `Object` 。
        - `Dog` 实现了与 `Animal` 相同名字的方法 `Eat` (只要方法名一样，不管方法签名)，`Dog` 直接调用 `Eat` 方法是调用的 `Dog` 的，`Animal` 的 `Eat` 方法被屏蔽了。
    - 结构体 `Cat` 嵌入了结构体 `Animal`, 结构体 `Animal` 嵌入了结构体 `Object` 。
        - `Dog` 可以直接调用 `Animal` 的 `Eat` 方法。
    - `Dog` 和 `Eat` 都可以通过链式的点语法(`.`)来调用 `Animal` 的 `Eat` 方法。 (eg: `d.Animal.Eat()` 、 `c.Animal.Eat()`)

- 多级嵌入方法屏蔽也是一样的，里层的会被外层的屏蔽掉。

- 成员变量名和方法名相同，成员变量名和成员变量名，也会被屏蔽掉。

- Go 通过嵌入字段的方式实现了类型之间的组合。（组合是非声明式的，不需要显示的声明某个类型实现了某个接口，不需要一个类型继承了另一个类型）

- 通过嵌入字段实现：把一个类型的属性和操作给另一个类型，被嵌入类型也就实现了嵌入字段所实现的接口。

```
type Object struct {
}

type Animal struct {
	Object
}
func (p *Animal) Eat() {
	fmt.Println("animal eat")
}

type Dog struct {
	Animal
}
func (p *Dog) Eat() {
	fmt.Println("dog eat")
}

type Cat struct {
	Animal
}

func main() {
	//Animal 的方法 Eat，被 Dog 的 Eat 方法屏蔽了，或者直接使用点方法调用 Animal 的方法 Eat
	d := &Dog{}
	d.Eat()
	d.Animal.Eat()

	//Cat 可以直接调用嵌入类型 Animal 的方法 Eat，或者直接使用点方法调用 Animal 的方法 Eat
	c := &Cat{}
	c.Eat()
	c.Animal.Eat()
}
```


## 指针方法和值方法

方法 `func (p *Dog) Eat()` 就是一个指针方法。方法接收者是指针类型。

方法 `func (p Dog) Run()` 就是一个值方法。方法接收者是值类型（非指针类型）（可能是引用类型切片、字典等）。

```
func (p *Dog) Eat() {
	fmt.Println("dog eat")
}
func (p Dog) Run() {
	fmt.Println("dog eat")
}
```

- 对接收者修改：
    - 值方法的接收者是值的一个副本（该接收者非引用类型），在方法内部修改接收者不会修改原值。
    - 指针方法接收者是指针的一个副本，方法内部修改的是副本指针指向的值，会修改原值。

- 调用：
    - 指针类型的方法集合包括了所有的指针方法和所有的值方法。一个自定义数据类型的方法集合（即值方法集合）中只包含所有值方法。
    - 指针变量不仅可以调用指针方法，也可以调用值方法
    - 值变量不仅可以调用值方法，也可以调用指针方法
。（Go语言会自动使用该值变量的指针调用指针方法）


- 基本类型和它的指针类型的方法集合是不同的，它们具体实现的接口类型的数量也不一定相同。


